# Ответы на упражения из главы 2

В данной документе приведены ответы на упражнения из второй главы

## Упражнение 2.1

Запишите логическое выражение в совершенной дизъюнктивной нормальной форме для
всех таблиц истинности, приведенных на Рис. 2.80.

### Ответ 2.1

a) Y=!A!B+A!B+AB

b) Y=!A!B!C+ABC

c) Y=!A!B!C+!AB!C+A!B!C+A!BC+ABC

d) Y=!A!B!C!D+!A!B!CD+!A!BC!D+!A!BCD+A!B!C!D+A!BC!D+ABC!D

e) Y=!A!B!C!D+!A!BCD+!AB!CD+!ABC!D+A!B!CD+A!BC!D+AB!C!D+ABCD

## Упражнение 2.2

Запишите логическое выражение в совершенной дизъюнктивной нормальной форме для
всех таблиц истинности, приведенных на Рис. 2.81.

### Ответ 2.2

a) Y=!AB+A!B+AB

b) Y=!A!BC+A!BC+!ABC+A!B!C+AB!C

c) Y=!A!BC+AB!C+ABC

d) Y=!A!B!C!D+!A!BC!D+!A!BCD+!ABC!D+!ABCD+A!B!C!D+A!BC!D

e) Y=!A!BCD+!ABC!D+!ABCD+A!B!C!D+A!B!CD+A!BC!D+A!BCD

## Упражнение 2.3

Запишите логическое выражение в совершенной конъюнктивной нормальной форме для
всех таблиц истинности, приведенных на Рис. 2.80.

### Ответ 2.3

a) Y=(A+!B)

b) Y=(!A+!B+C)(!A+B+!C)(!A+B+C)(A+!B+!C)(A+!B+C)(A+B+!C)

c) Y=(!A+!B+C)(!A+B+C)(A+B+!C)

d) Y=(!A+B+!C+!D)(!A+B+!C+D)(!A+B+C+!D)(!A+B+C+D)(A+!B+!C+D)(A+!B+C+D)
(A+B+!C+!D)(A+B+C+D)

e) Y=(!A+!B+!C+D)(!A+!B+C+!D)(!A+B+!C+!D)(!A+B+C+D)(A+!B+!C+!D)(A+B+!C+D)
(A+B+C+!D)

## Упражнение 2.4

Запишите логическое выражение в совершенной конъюнктивной нормальной форме для
всех таблиц истинности, приведенных на Рис. 2.81.

### Ответ 2.4

a) Y=!A+!B

b) Y=(!A+!B+!C)(A+!B+C)(A+B+C)

c) Y=(!A+!B+!C)(!A+B+!C)(!A+B+C)(A+!B+!C)(A+!B+C)

d) Y=(!A+!B+!C+D)(!A+B+!C+!D)(!A+B+!D+C)(A+!B+!C+D)(A+!B+C+D)(A+B+!C+!D)
(A+B+!C+D)(A+B+C+!D)(A+B+C+D)

e) Y=(!A+!B+!C+!D)(!A+!B+!C+D)(!A+!B+C+!D)(!A+B+!C+!D)(!A+B+!C+D)(A+B+!C+!D)
(A+B+!C+D)(A+B+C+!D)(A+B+C+D)

## Упражнение 2.5

Минимизируйте все логические выражения, полученные в упражнении 2.1.

### Ответ 2.5


a) Y=!A!B+A!B+AB = !b+ab = (!b+a)(!b+b) = !b +a 

b) Y=!A!B!C+ABC = !a!b!c+abc

c) Y=!A!B!C+!AB!C+A!B!C+A!BC+ABC = ac+!a!c+a!b!c=ac+!c(!a+a!b) = ac+!a!c+!b!c

d) Y=!A!B!C!D+!A!B!CD+!A!BC!D+!A!BCD+A!B!C!D+A!BC!D+ABC!D
= !d!b+!bc!d+!a!b!cd+a!b!c!d+abc!d=!a!b+!b!d+ac!d

e) Y=!A!B!C!D+!A!BCD+!AB!CD+!ABC!D+A!B!CD+A!BC!D+AB!C!D+ABCD
= !a!b+ab+!ab!cd+!abc!d+a!b!cd+a!bc!d

## Упражнение 2.6

Минимизируйте все логические выражения, полученные в упражнении 2.2.

### Ответ 2.6

  решил при помощи сайта [https://www.emathhelp.net/en/calculators/discrete-mathematics/boolean-algebra-calculator/?f=%21A%21BCD%2B%21ABC%21D%2B%21ABCD%2BA%21B%21C%21D%2BA%21B%21CD%2BA%21BC%21D%2BA%21BCD]

a) Y=!AB+A!B+AB = a + b

b) Y=!A!BC+AB!C+!ABC+A!B!C+AB!C = a!c+!ac+!bc

c) Y=!A!BC+AB!C+ABC = ab+!a!bc

d) Y=!A!B!C!D+!A!BC!D+!A!BCD+!ABC!D+!ABCD+A!B!C!D+A!BC!D = !ac+!b!d

e) Y=!A!BCD+!ABC!D+!ABCD+A!B!C!D+A!B!CD+A!BC!D+A!BCD = (a+c)(a+b+d)(!a+!b)

## Упражнение 2.7

Нарисуйте достаточно простые комбинационные схемы, реализующие выражения,
полученные в упражнении 2.5. Под достаточно простой схемой подразумевается
такая, которая состоит из небольшого количества элементов, но при этом ее
разработчик не тратит много времени на проверку каждой из возможных
реализаций схемы.

### Ответ 2.7


